এখানে আমরা দুই ধরনের রেন্ডারিং দেখবো।একটা হচ্ছে সার্ভার সাইড রেন্ডারিং আরেকটা হচ্ছে ক্লাইন্ট সাইট রেন্ডারিং।
এটা বুঝার জন্য একটা বিট এবং একটা নেক্সট js প্রজেক্ট নিতে হবে। এবং ২ প্রজেক্টকে প্রডাকশন বিল্ড করে নিতে হবে।
এরপর ধরে আমেদের প্রজেক্ট ২টাই একি রকম। পার্থক্য শুধু একটা vite use ্করে করা এবং অন্যটা Next js use করে করা। বুঝার সুবাধার জন্য ধরে নিচ্ছি প্রজেক্টের মধ্যে নিছের পেইজ গুলো আছে।
    Home[
        Links:Home,About,Service
        h1: Welcome to home page 
    ] 
    About[
        Links:Home,About,Service
        h1: Welcome to about page 
    ] 
    Service[
        Links:Home,About,Service
        h1: Welcome to services page 
    ]

Vite project:
এর ক্ষেত্রে যেটা হবে সেটা হচ্ছেঃ :[ব্রাউজারে নেটওয়ার্ক টেব ওপেন করে রাখো] যখনি দেখবে সার্ভারে রিকুয়েস্ট গেছে তখন সার্ভার সুধু ৩টা ফাইল ই পাটাচ্ছে। একটা  index.html,js, মজার বেপার হলো তুমি যেই পেজে থাকোনা কেন এবং ভিন্ন রাউটসে রিকুয়েস্ট করো না কেন সব সময় এই তিন ফাইলই রিয়েক্ট পাটাবে রিফ্রেশ করলে। তবে ধরো তুমি রিফ্রেশ করলে না প্রথমবারে যখন ঐ তিন ফাইল চলে এলো তখন যদি তুমি অন্য রাউটসের জন্য রিকুয়েস্ট করো তখন আর ক্লাইন্টে রিকুয়েস্ট যাচ্ছে না যদি না api call থাকে। তখন দেখবে তোমার ব্রাউজার ক্লাইন্ট সাইড রেন্ডারিং এর মাধ্যমে তোমাকে নতুন নতুন কন্টেন্ট দেখাচ্ছে।


Next project:
এর ক্ষেত্রে যেটা হবে সেটা হচ্ছেঃ [ব্রাউজারে নেটওয়ার্ক টেব ওপেন করে রাখো]যখনি আমরা next সার্ভারে রিকুয়েস্ট পাটাবো, দেখবে যেই লিংকের জন্য রিকুয়েস্ট পাটাচ্ছি সেই রিকুয়েস্টেট পেইজেরি সার্ভার সাইড রেন্ডারড html  পেইজটাই আমাদের রেস্পন্স হিসেবে দিচ্ছে। নেটওয়ার্ক টেব ওপেন করলে দেখবে অনেক ফাইলই এসেছে এই রিকুয়েস্টের সাথে। তবে ওখানে খেয়াল করলে দেখবে কিছু rsc file ও এসেছে। এবং এগুলোর কন্টেন্ট টাইপ চেক করলে দেখবে টেক্সট ফরমেট এ এসেছে এগুলো। এগুলো হচ্ছে সেই ফাইল গুলো যেগুলোর লিংক বর্তমান একটিভ পেইজের সাথে করা আছে। এবং যদি তুমি বর্তমান একটিভ পেইজ থেকে, একটিভ পেইজে থাকা যেকোন লিংকে ক্লিক করো তাহলে ঐ লিংকের corrosponding rsc file টার ক্লাইন্ট সাইডে রেন্ডারড হয়ে তোমাকে শো করাবে। 
